---
title: 《铃芽之旅》电影观后感
sidebar: true
---

# 《铃芽之旅》电影观后感

<ClientOnly>
<title-pv/>
</ClientOnly>

有幸忙里偷闲看完了新海诚灾难系列的第三部《铃芽之旅》，这三部曲排序的话，你的名字>>铃芽之旅≥天气之子。这三部都是发生了自然灾难，危及了男女主其中一人的性命，然后另一方去拯救对方的故事，但明显你的名字的处理方式要好得多。简单谈谈自己的观后感。

整体上的内容和天气之子很像，只不过这回是女救男，而且主角们一开始就陷入了危机之中。虽然前几分钟，弹幕清一色地嘲讽“阿珍爱上了阿强”，但在我看来也就是因为主角不成熟，容易动情才会有这种故事，如果主角是个没什么主观能动性的人，估计两三分钟故事就结束了。

铃芽之旅的故事，似乎从头到尾就是女孩因为花痴寻找陌生男子误入废墟，拔出要石小猫咪小猫咪想和女孩一起生活，让男人成为要石，但女主不乐意，最后拿两只猫换了男人，虽然她说要牺牲自己，但结果依然是小猫咪。另一条线索就是大地震中失去母亲的女孩，被未来的自己鼓励活下去，而本应坚强的女孩到了男人为拯救几百万人变成要石之后，说没有他的世界活不下去。最后结尾放歌，第一句歌词又是“恋爱的意义”。无论哪条线上，只能感觉到，新海诚是在用少年感情推动宏大叙事，用恋爱绑架了世界，我认为这可能是一种庸俗的浪漫主义，不得不说，日式价值观和审美观还是和中国有很大出入的。但是新海诚的另一部作品《你的名字》就完全不存在这种问题，因为男女主的感情发展是十分自然、合理且令人动容的，而《天气之子》中男女主的感情线发展虽然没有你的名字那么令人动容，但是总体上来说也是合理的。但《铃芽之旅》就显得有些生硬，男主角一开始就变成了小板凳，感情线的发展让人摸不着头脑。而且临近结尾处，铃芽户缔对待自己阿姨的态度也被很多人骂不成熟、忘恩负义。不过我觉得不能默认铃芽是一个心理成熟的正常人，毕竟她是一个童年时心里受过创伤的人，和《大鱼海棠》中主角椿的那种主观的不成熟还是有差距的。

往门和要石的出现表明了全篇围绕的主题，这些都没有问题。而之后的四次关门，多少有些拖沓。尤其是中间还穿插着从农村到城市再到农村的旅游欣赏。这里多说一下，这部分感觉新海诚是要表达一下城市与农村的对比，但是没有处理好。对城市的描写仅限于繁杂的公共交通，让人向机器人一样奔波，和夜晚的酒吧，让奔波一天的人终于能放松一下。对农村的描写也仅限于风景很好，人很少，废墟多。并没有把双方的矛盾凸显出来，如果更加深入一些，作品整体的深度还能有个提高。而后面开始，剧情就出现了不小的问题。凭空出现的黑猫，与白猫一见面就打了一场，然后就相安无事，到了最终决战还努力帮女主。直到草太恢复原形才知道黑猫是另一块要石，那它干嘛来的？之前草太的爷爷说是白猫希望有人代替它成为要石，这样就能让它恢复原形。白猫因为女主喂它食物就认为是女主喜欢它，想和女主过二人世界，不惜把草太变成椅子，连着打开各处的往门。结果最后因为女主说不喜欢它，又因为草太的爷爷求它，就又回去当要石了，那之前又在干嘛？黑猫也是如此，莫名其妙的出现，莫名其妙的帮忙，莫名其妙的当回要石。女主废了半天劲，不能拯救男主，最后亲了一下，诅咒就解除了。而这个方法来自于一个遇到的热心路人的一句针对现实的话。如果没有这个方法呢？就是看着蚓厄逃出去引发大灾难？到了最后，才说明女主对男主的关注来自于男主的大衣，因为那是女主小时候印象中的母亲的形象。虽然这样处理也行，但是会造成刚开始的时候女主为了男主进入废墟找人的情节显得过于突兀，只会让观众觉得，为什么指路之后还要追过去呢？

不得不说，新海诚讲故事的能力的确进步了，很多地方前后呼应做的很好，但是讲感情的能力还是很差。故事中男女主的感情是如何升温的？不知道，遇到第一个骑车的女路人的时候，女主就喜欢男主了，就想亲吻男主了。感情经历了什么挫折？没有。唯一的挫折是男主差点被诅咒留在另一个世界，而被救回来的时候女主付出了什么代价？没有。还是原来的黑猫白猫回去当了要石。环和芹泽有没有感情？不知道。虽然环在途中表达了芹泽还算靠谱的意思，但是没有后续。那个喜欢环的员工在环心里有多大位置？不知道。最后环回到码头，也并没有什么进展。整篇看下来就是莫名其妙的感情线，什么交代也没有，观众也没有任何的代入，不知道情感从何而来，也不知道情感如何发展的。

不过再说说这部作品好的地方。出自新海诚之手，《铃芽之旅》依旧在同期作品中是一部优秀的作品，虽然作为一个有剧情的恋爱故事会显得突兀，可如果要当成奇幻故事，那就是质量极为上乘的作品。这部作品延续了新海诚的风格，作画十分精美，每一帧都是壁纸，音乐也能牵动观众的心情。也就是因为有了诚哥的滤镜，大家才会对这部电影如此苛刻。相较于《jose与虎与鱼》幸运了不知道多少倍。新海诚电影本质上还是偏文艺，他已经摸索出了一条相对兼具商业性的电影风格。他的流量密码即：基于现实背景的异想奇幻+唯美灾害+少年爱情，并在其中适当增加一些小小的擦边内容，如你的名字中的揉胸、言叶之庭的足控、以及本部作品中的被铃芽又坐又踩的草太等等。

总之，我还是认为《秒速五厘米》才是诚哥的代表产物，《你的名字》只是一个出圈的作品。后续作品还是需要以秒五为参考标准，而非君名。期待新海诚下一部作品！

<ClientOnly>
  <leave/>
</ClientOnly/>