---
title: 《我想吃掉你的胰脏》电影观后感
sidebar: true
---

# 《我想吃掉你的胰脏》电影观后感

<ClientOnly>
<title-pv/>
</ClientOnly>

我想吃掉你的胰脏，我第一次听到这个名字，会以为是重口味的悬疑或者推理电影，但是事实上是一个温馨的电影，而这个标题也被很多人诟病。但观影结束后，沉吟片刻，我认为或许这个题目才是最适合这个电影的。夏目漱石有一句名言，原句是“今夜は月が綺麗ですね（今晚的夜色真美）” 。夏目漱石在当英语老师时，是喜欢通过含蓄的翻译来表达日语含义，并不提倡直译。因此在当自己的学生翻译“I love you（我爱你）”的时候，他是这样说的，当合自己喜欢的人在一起的时候，月色是相当美的，“I love you”翻译成“今夜は月が綺麗ですね”应该是符合日本人的思维的，日本人羞于直接说出“爱”字。而“君の膵臓をたべたい（我想吃掉你的胰脏）”也是有异曲同工之妙的，并不是字面上直接的意思。在影片开始不久的时候，就有男女主角吃烤肉的一段“疯狂暗示”，开始只是女主说自己特别喜欢吃动物的烤内脏，并展示了胰脏，毕竟有句老话说的好“吃形补形”，看来日本在这方面的理念和中国还是挺相近的。既然女主如此想“吃形补形”，就说明有一句潜台词暗藏其中，“我还想活着”。


男主开头在医院见到女主的日记，得知了女主的秘密，也就是女主命不久矣的秘密，一般正常人看到这一幕，都会感慨：“真难过啊”“红颜薄命”等等，自此做什么事都会对女主敬让三分。可男主的反应却出乎意料的无所谓，也因此让女主对男主产生了兴趣。女主樱良评价男主为“唯一可以给予她真实与日常的人。”其实她也曾考虑过将自己罹患绝症的消息告诉自己最亲近的朋友“恭子”，但是知道后只能是分享苦难，只能得到他人的担心外，除了坏处没有一点儿好处的选择，而且他人投来的目光一定是难以言状的，生活就变得不自然了。他们因此结识，从此他们的故事开始了，与大多数人不同，男主是一个班上很不起眼的男生，而女主恰好是交际圈的焦点，男主生性孤僻，女主生性开朗，两人是完全不同的人。女主希望在生命的最后期间，与一个既不是喜欢的人，也不是恋人的男孩子做一些不该做的事情，于是，他们开始了各种“约会”。两个人一起去咖啡厅，两个人一起去旅行，两个人一起去花火大会。在他们相处的过程中，两个人的性格都开始发生了微妙的变化。男主开始意识到自己被人需要着，开始知道了自己有值得爱的人，开始走出自己的阴影。女主对男主的感情，也在微妙的变化着。也许最开始，女主的目的真的很单纯，她希望在生命最后的这些日子，能够和男主做朋友，能够让男主在她死后记住她，再后来，女主对男主的感情发生了一些变化，她也许是从旅行开始，对男主产生了恋人的情感。但是从这个角度看女主是自私的，因为她是知道她在不久的将来一定会死去，那么当她死了以后，一切的悲伤和后续都需要由生的人来承担，而那个需要承担这些的人则是被她选中的春树。

故事发展过程是他们一起去旅行，两个人借旅行的机会更加深刻的了解了对方，也开始对对方萌生了朋友以上的情感。故事的转折点，或许就是男主去女主家里借小王子这本书，被女主捉弄后，把女主按倒在床上的剧情。当时，女主的内心可能是矛盾的，她不知道自己到底是把男主当成恋人还是当成单纯的朋友，所以最后没有去亲男主。而男主认为自己被她戏弄，恼羞成怒，一时冲动，也把女主惹哭了，这里也可以看出男主已经开始对女主有了所谓喜欢的情感，也懂得开始感受别人。我觉得这里女主的眼泪其实可以稍加解读，樱良的玩笑是一种理性的克制，不是什么刻意的勾引，所以我觉得樱良不是怕男主做一些出格的事，而是怕和男主的关系更进一步，这样，因为之前说的，她不希望成为恋人后春树会伤心。还有，这里的眼泪也是因为樱良其实也意识到自己之前的“玩笑”深深伤害了春树，她害怕失去春树。所以才会选择在春树狂奔出去之后赶来追他。

故事的高潮就是樱良病倒后两个人一起去看烟花，这里的音乐和画面做的相当惊艳，两个人在烟花下紧紧的抱在一起，他们清楚的意识到他们需要对方，他们对对方有着超越友情，甚至超越爱情的情感，男主这里直接开口说了，他希望女主活下去。而女主只是告诉他，她死之前会告诉她。

然而女主并没有遵守约定，她被突如其来的杀人凶手刺伤，提前结束了她最后的人生。这是本剧最大的争议点。男主在女主死后发生了转变，正如女主希望的那样，他不再让自己成为一座孤岛，男主开始接触别人，和女主的闺蜜恭子成为了朋友，故事也到此结束。整部动画电影，只有在最后才出现了“我”的名字——“志贺春树”。其实这是整部动画埋下的最深的暗线，也揭示出了动画的精神内核并非“单纯的爱恋”，而是灵魂的融合。“志贺春树”，其实熟悉日本文学的童鞋不难发现，是“志贺直哉”和“村上春树”两者的结合。“志贺直哉”是“白桦派”的代表人物，也是日本小说之王，他的作品格调积极向上，相当明朗，象征着“太阳”，而“村上春树”的作品往往有明显的隔离感，象征着“月亮”。而片中男女主人公的关系就像这两个作家一样。而“志贺春树”这个名字以全名的时候出现，象征着“日月交融”，真正达到了全片的高潮，暗示了男女主人公的人格真正的得到了融合，互相影响，最终共同成长，而象征樱良性格的“志贺”，在生存之人的身上得以精神的延续。因此最后男主勇敢的迈出了这一步，希望能和“恭子”成为朋友。

总的来说，这部剧改编自小说，如果说改编的好坏程度10分满分，我可以给7分。影片总长108分钟，客观因素就是经费有限，无法完整的把这个故事讲完，谁都很难在不到两个小时就把一个完整的故事讲完。电影的剧情节奏过快，旅行的故事本来是两人情感发展的重要主线，结果电影却用很少的篇幅来描绘这段剧情，删去了很多重要的细节和剧情，导致人物形象刻画的不饱满，在一些画面中明显感觉突兀。对恭子这个角色的刻画，相比于原著也大打折扣。

再来说说优点吧，总的来说，剧情和原著基本吻合，作画精致，音乐出彩，对那些表现出来的细节刻画也比较到位。两人在看烟花时，画面十分惊艳，配合音乐，直接将影片推入高潮，让人情不自禁就留下眼泪。这是小说的文字形式绝对无法做到的。

这里再来谈谈影片中最大的争议，就是女主的死亡形式。很多人都认为这是影片的败笔，确实，这一刀虽然有铺垫，但是过于突兀，很让人自闭，简单来说，就是不够浪漫，没有满足观众们期待的罗曼蒂克。我和我朋友走出影院的时候，他还说，还不如直接让女主自然死亡来得好。但是，如果我们换个角度来解读这个情节，或许能理解这么安排的意义。也就是说，如果我们不把这部作品当作一部男女主角间的爱情故事来看，而是当作一个人的“生”与“死”对另一个人的拯救的故事来看呢？大家可能都忘了开头女主对男主说的一句话：“即使是你，也有明天突然死的可能，我们都不能保证明天我们还活着，所以从这方面看，其实你和我是一样的。”。所以，即使是对于日子为数不多的女主，男主也理所应当的认为她拥有着明天，可是，事实就是这么残酷，男主没有得到女主的承诺，他没有机会再和女主传达情感的机会。生命消逝的就是这么突然，谁都无法保证自己有明天，谁都不知道明天和意外哪个先来。影片还有一些其他小的争议，比如女主是否绿茶，男主的名字有何意义为什么要可以隐藏等等，就不再细说了。

我想到了《挪威的森林》里的一句话：死不是生的对立面，而是作为生的一部分永恒。动画要表达的重点并不是男主和女主的爱情，女主的死亡方式只不过是在时间和轻重上的截取。如此理解，这份在爱情片中不该有的死亡真实感也更能让人接受了。因为故事的真正的重点并不在于爱情本身，而是在于生死，这份情感对死者，对生者的影响。在樱良活的时候，她的温暖和阳光融化了春树的自我封闭；在樱良死后，她的身影和灵魂也都会存续在春树的心中，她的“死”将作为春树“生”的一部分永恒。所以樱良的生用什么方式结束也不再那么值得去争议，因为从那个时刻起，无论樱良用什么方式死去，她的“生”都会注定在春树身上续存。

我们能真正称他们为情侣吗？我想不能，感情确定和不确定关系确实还是两回事。我们能单纯用恋人未满来形容他们吗？我想也不能，因为他们间的感情其实已经超脱了这一点，他们之间的羁绊甚至要超越很多一般的情侣，这和他们共有的秘密有关。那么他们究竟是怎样的一种关系呢？“我想吃掉你的胰脏“的关系。这部电影，要表达的主题绝对不是女主和男主的爱情，而是生与死，因此我们会觉得电影内容并不浪漫，表面上清新欢快的剧情，背后是让人绝对无法忘怀的死亡，面对死亡，这些欢快就越显得悲伤和沉重。

死，不是生的对立面，而是作为生的一部分永恒。就像电影在一开始提到的那样，传说，当一个人吃掉另一个人的器官时，另一个人的灵魂就会在他的身体里永存。虽然春树最后并没有吃掉樱良的胰脏，但樱良的灵魂早已在不知不觉间作为他生的一部分永存了，春树从此以后，不再是一个人，他完成了对樱良的救赎，樱良也完成了对他的救赎。自己的感想就这么多了，原著《胰脏物语》也很值得观看。《四月是你的谎言》整体风格与这部电影相近，个人觉得喜欢这部电影的也一定会喜欢四月的。

还有就是，悲伤要适度，生活中需要一点悲伤来调剂，但不要太多。


本文的剩余部分将对原著《胰脏物语》进行翻译，并解析语法


クラスメイトであった山内桜良の葬儀は、生前（せいぜん）の彼女にはまるで似つかわしくない曇天（どんてん）の日に執り行われた。

彼女の命の価値の証として、たくさんの人の涙に包まれているのであろうお葬式にも、昨日の夜の通夜にも僕は行かなかった。

ずっと、家にいた。

幸い（さいわい）、僕に出席を強いるような唯一（ゆいいつ）のクラスメイトはもうこの世からいなくなっていたし。

教師やあちらの親御（おやご）さんに僕を呼ぶ権利（けんり）も義務（ぎぶ）もあるはずなく、

自分自身の選択を尊重（そんちょう）できた。

もちろん本来（ほんらい）なら誰に呼ばれずとも、

高校生である僕は学校（がっこう）に行かなくてはならないのだけど、

彼女が休日中に死んでくれたおかげで、

天気の悪い日にそとにでなくてもすんだ。





















<ClientOnly>
  <leave/>
</ClientOnly/>